
## ngx_http_upstream_module

ngx_http_upstream_module模块 允许定义一组服务器。它们可以在指令proxy_pass、 fastcgi_pass和 memcached_pass中被引用到。

定义一组服务器。 这些服务器可以监听不同的端口。 而且，监听在TCP和UNIX域套接字的服务器可以混用。

```
upstream backend {
    server backend1.example.com weight=5;
    server 127.0.0.1:8080       max_fails=3 fail_timeout=30s;
    server unix:/tmp/backend3;
}
```
默认情况下，nginx按加权轮转的方式将请求分发到各服务器。

参数:

- weight=number: 设定服务器的权重，默认是1。
- max_fails=number: 设定Nginx与服务器通信的尝试失败的次数。
- backup: 标记为备用服务器。当主服务器不可用以后，请求会被传给这些服务器。
..等

### keepalive
keepalive: 激活对上游服务器的连接进行缓存。长连接
> connections参数设置每个worker进程与后端服务器保持连接的最大数量。这些保持的连接会被放入缓存。 如果连接数大于这个值时，最久未使用的连接会被关闭。

具体例子可以看参考链接

参考链接：
- [官方文档](https://tengine.taobao.org/nginx_docs/cn/docs/http/ngx_http_upstream_module.html)
- [nginx优化——包括https、keepalive等](https://lanjingling.github.io/2016/06/11/nginx-https-keepalived-youhua/)

---
## nginx之tcp_nopush、tcp_nodelay、sendfile

为了避免这种情况，TCP堆栈实现了等待数据 0.2秒钟，因此操作后它不会发送一个数据包，而是将这段时间内的数据打成一个大的包。这一机制是由Nagle算法保证。

以上操作可以通过设置套接字的 `TCP_NODELAY = on `选项来完成，这样就**禁用了Nagle 算法**。（不需要等待0.2s）

它可以配置一次发送数据的包大小。也就是说，它不是按时间累计 0.2 秒后发送包，而是当包累计到一定大小后就发送。

> tcp_nopush 必须和 sendfile 搭配使用。

### sendfile
`硬盘 >> kernel buffer >> user buffer>> kernel socket buffer >>协议栈`

上面4个步骤有4次上下文切换，有4次拷贝，我们发现如果能减少切换次数和拷贝次数将会有效提升性能。

sendfile() 不但能减少切换次数而且还能减少拷贝次数。

`硬盘 >> kernel buffer (快速拷贝到kernelsocket buffer) >>协议栈`

**系统调用sendfile()通过DMA把硬盘数据拷贝到 kernel buffer**，然后数据被 kernel直接拷贝到另外一个与 socket相关的 kernel buffer。这里**没有 user mode和 kernel mode之间的切换**，在 kernel中直接完成了从一个 buffer到另一个 buffer的拷贝。

DMA 把数据从 kernel buffer 直接拷贝给协议栈，没有切换，也不需要数据从 user mode 拷贝到 kernel mode，因为数据就在 kernel 里。

步骤减少了，切换减少了，拷贝减少了，自然性能就提升了。这就是为什么说在Nginx 配置文件里打开 sendfile on 选项能提高 web server性能的原因。

> 使用开启或关闭是否使用sendfile()传输文件，普通应用应该设为on，下载等IO重负荷的应用应该设为off，因为大文件不适合放到buffer中。

> 类比kafka的零拷贝

- [nginx优化——包括https、keepalive等](https://lanjingling.github.io/2016/06/11/nginx-https-keepalived-youhua/)
- [Nginx高并发下的优化](https://segmentfault.com/a/1190000011405320)

---
## upstream
fail_timeout为10s,max_fails为1次。

Nginx**基于连接探测**，如果发现后端异常，在单位周期为fail_timeout设置的时间，中达到max_fails次数，这个周期次数内，如果后端同一个节点不可用，那么接将把节点标记为不可用，并**等待下一个周期（同样时常为fail_timeout）再一次去请求，判断是否连接是否成功**。

设为0就会停止统计尝试次数，认为服务器是一直可用的。

---
## 优化

(1) 调整worker_processes

指Nginx要生成的worker数量,最佳实践是每个CPU运行1个工作进程。

(2) 最大化worker_connections

Nginx Web服务器可以同时提供服务的客户端数。与worker_processes结合使用时，获得每秒可以服务的最大客户端数	最大客户端数/秒=工作进程*工作者连接数	为了最大化Nginx的全部潜力，应将工作者连接设置为核心一次可以运行的允许的最大进程数1024。

(3) 启用Gzip压缩

压缩文件大小，减少了客户端http的传输带宽，因此提高了页面加载速度

(4) 为静态文件启用缓存

为静态文件启用缓存，以减少带宽并提高性能，可以添加下面的命令，限定计算机缓存网页的静态

(5) Timeouts

keepalive连接减少了打开和关闭连接所需的CPU和网络开销，获得最佳性能需要调整的变量可参

(6) 禁用access_logs

访问日志记录，它记录每个nginx请求，因此消耗了大量CPU资源，从而降低了nginx性能。


## 502报错可能原因有哪些?


(1) FastCGI进程是否已经启动

(2) FastCGI worker进程数是否不够

(3) FastCGI执行时间过长

(4) FastCGI Buffer不够

(5) Proxy Buffer不够

(6) php脚本执行时间过长

---
# Nginx 配置之性能篇
> - [Nginx 配置之性能篇](https://imququ.com/post/my-nginx-conf-for-wpo.html)

第一行的 `sendfile` 配置可以提高 Nginx 静态资源托管效率。sendfile 是一个系统调用，直接在内核空间完成文件发送，不需要先 read 再 write，没有上下文切换开销。

`TCP_NOPUSH` 是 FreeBSD 的一个 socket 选项，对应 Linux 的 `TCP_CORK`，Nginx 里统一用 `tcp_nopush` 来控制它，并且只有在启用了 sendfile 之后才生效。启用它之后，**数据包会累计到一定大小之后才会发送，减小了额外开销，提高网络效率**。

`TCP_NODELAY` 也是一个 socket 选项，启用后会禁用 Nagle 算法，尽快发送数据，某些情况下可以节约 200ms（Nagle 算法原理是：在发出去的数据还未被确认之前，新生成的小数据先存起来，凑满一个 MSS 或者等到收到确认后再发送）。Nginx 只会针对处于 keep-alive 状态的 TCP 连接才会启用 `tcp_nodelay`。

可以看到 `TCP_NOPUSH` 是要等数据包累积到一定大小才发送，`TCP_NODELAY` 是要尽快发送，二者相互矛盾。实际上，它们确实可以一起用，最终的效果是先填满包，再尽快发送。

关于这部分内容的更多介绍可以看这篇文章：[NGINX OPTIMIZATION: UNDERSTANDING SENDFILE, TCP_NODELAY AND TCP_NOPUSH](https://t37.net/nginx-optimization-understanding-sendfile-tcp_nodelay-and-tcp_nopush.html)。

配置最后一行用来指定服务端为每个 TCP 连接最多可以保持多长时间。Nginx 的默认值是 75 秒，有些浏览器最多只保持 60 秒，所以我统一设置为 60。

## sendfile
> - [扯淡nginx的sendfile零拷贝的概念](http://xiaorui.cc/archives/1673)

简单说，sendfile是个比 read 和 write 更高性能的系统接口， 不过需要注意的是，sendfile 是将 in_fd 的内容发送到 out_fd 。而 in_fd 不能是 socket ， 也就是只能文件句柄。 所以当 Nginx 是一个静态文件服务器的时候，开启 SENDFILE 配置项能大大提高 Nginx 的性能。 但是当 Nginx 是作为一个反向代理来使用的时候，SENDFILE 则没什么用了，因为 Nginx 是反向代理的时候。 in_fd 就不是文件句柄而是 socket，此时就不符合 sendfile 函数的参数要求了。

?: 开启高效文件传输模式，sendfile指令指定nginx是否调用sendfile函数来输出文件，对于普通应用设为 on，如果用来进行下载等应用磁盘IO重负载应用，可设置为off，以平衡磁盘与网络I/O处理速度，降低系统的负载。注意：如果图片显示不正常把这个改成off。
