# 基础知识
## [epoll](epoll.md)

- 文章了解到从网卡接收到数据，唤醒的全过程，并且对了socket的监听的方法进行介绍，对比select，epoll的区别。详细说了epoll的设计思路和实现细节（数据结构）。还有就是各个其他文章对epoll的延伸介绍。
- 在“epoll与异步”小节，收集了一些epoll与异步的讨论。理解IO的同步与异步的含义，和同步的多路复用的异步框架的关系。
- epoll缺陷，延伸到libuv等网络库的实现。
- 异步的含义延伸到Tornado的异步框架是如何实现的（做法异同），对比了一下各个语言间的异步实现


## [IO模型](IO模型.md)

- 具体分析常用的5种IO模型的区别, 理解同步异步IO、阻塞与非阻塞的区别


## [IO与事件循环](./IO与事件循环.md)

- 分析了阻塞IO与非阻塞IO，轮询，select，epoll的定义
- node的一篇文章：事件循环，线程池的定义，如何实现异步非阻塞


## [网络库](./网络库.md)

- Libevent、libev、libuv的定义与对比。事件、时间循环
- IOCP

# 延伸对比（node）

## [多线程](./../js/多线程.md)
- 了解到node代码执行是单线程，但是底层都不是。通过线程池与epoll，事件循环进行异步回调。
- libuv的一些介绍，线程池的数量和一些文章收集
- 重点：还有就是官方的一篇“不要阻塞你的事件循环”的分析。了解到node的核心时间循环，主线程和工作线程的具体工作和原理，以此分析应用设计需要注意的问题，理解node.js的局限性和适用场景。

## [异步](./../js/异步.md)
- 主要是《Node 与底层之间如何执行异步 I/O 调用》文章的分析。具体介绍node的异步IO的调用原理与流程（IO观察者、事件循环），对比了一下文件IO与网络IO的调用区别(如何加入IO观察者)。

## [进程](./../js/node进程.md)
- 单线程通过多进程压榨多核
- 文件描述符的含义
- 进程间的通信。文件描述符、管道pipe，父子进程持有fd，双工通道。nginx也是这样做的
- 句柄传递。
  - 子进程监听不同端口，父进程往子进程写数据。浪费太多文件描述符。
  - master监听，生成对应的socket，通过管道传递给worker。
  - 如何实现多个worker监听同一个port的
- 惊群问题
- TODO: 文件描述符、fd了解

# 延伸对比（nginx）

## [nginx](./../web/nginx/nginx.md)
- Nginx如何实现高并发。
  - 异步非阻塞。epoll
  - master与worker进程模式
- 为什么不使用多线程
- master和worker的区别
  - 跟上面的node类似。
  - master的工作职责
  - worker的工作职责
  - 进程间的通信
  - 源码分析
- c10k问题
- 惊群问题，如何处理的


# 延伸对比（redis）
## [redis](../redis/单线程.md)
- 为什么使用单线程
- 并发处理。多路复用
- 6.0后的多线程的注意作用。大键值的删除操作、数据的序列化
- 为什么快

- [详解redis事件循环](../redis/Redis源码从哪里读起.md)

# 延伸对比（go）


# 延伸对比（python）

---
# 协程
> 多线程的切换的性能损耗和编码习惯延伸出协程相关技术

## [python协程](./../python/协程.md)
- 说明了协程是什么，对比线程、进程之下有什么优势，优劣是什么

> 重点：<<谈谈Python协程技术的演进>>的摘抄
- python的协程演进，里面也说明了异步编程的使用。eventloop、epoll、libev的说明
- 然后说明了一下python各个异步框架的时间循环的实现技术
- 协程的特点: 事件回调处理依然麻烦，简化等
- 说明了EventLoop与协程的发展史，简单说了下各个语言的特点。
- 总结

## [gevent](./../python/gevent.md)
- greenlet的定义，如何使用，交出控制器。
- 如何实现协程的？调用栈之间的自由跳跃
- 源码解析sleep的实现

# 延伸对比（go）

## [goroutine](./../go/goroutine.md)
- 线程与协程的区别
- go的协程的特点。（并发）
- 并发的实现原理(MPG)的详解、特点、优势
- MPG<<调度器>>这篇大佬文章的介绍总结
- 重点是文章的一些讨论，一些epoll、io过程、线程、MPG的一些特性等机制的讨论。需反复阅读理解。
- 介绍一下netpoller网络轮询器的作用。如何用到epoll的。
