# tune-for-indexing-speed
> - [tune-for-indexing-speed](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/5.5/tune-for-indexing-speed.html)

## Use bulk requests

批量请求将产生比单个文档索引请求更好的性能。为了知道批量请求的最佳大小，应该在具有**单个shard的单个节点上运行基准测试**。首先尝试一次索引100个文档，然后索引200个文档，然后索引400个文档，以此类推。在每次基准测试运行中，批量请求中的文档数量将**增加一倍**。当**索引速度开始平稳时**，您就知道已达到数据批量请求的最佳大小。在并列的情况下，最好是错误的方向太少，而不是太多的文件。请注意，当并发发送大量请求时，**过大的批量请求可能会给集群带来内存压力**，因此建议避免每个请求超过几十兆字节，即使较大的请求似乎性能更好。

## Use multiple workers/threads to send data to Elasticsearch

发送批量请求的单个线程**不太可能最大化Elasticsearch集群的索引容量**。为了使用集群的所有资源，您应该从多个线程或进程发送数据。除了更好地利用集群的资源外，这还有助于**降低每个fsync的成本**。

> 例如update_by_query的slice参数、减少fsync刷盘的成本。

一定要注意太多的请求（429）响应代码（Java客户机的EsRejectedExecutionException），这是Elasticsearch告诉您它无法跟上当前索引速度的方式。当发生这种情况时，您应该在再次尝试之前**暂停索引，最好是使用随机指数退避**。

同样要确定批量请求的大小，只有测试才能确定最佳的工作人员数量。这可以通过逐步增加工作进程的数量来测试，直到集群上的I/O或CPU饱和为止

## Increase the refresh interval

默认index.refresh_interval为1s，这会强制Elasticsearch每秒创建一个新段。增大此值（例如30s）将**允许较大的段冲洗flush并降低将来的合并压力**。

## Disable refresh and replicas for initial loads

如果需要一次加载大量数据，应通过设置禁用刷新index.refresh间隔至-1并设置index.number复制副本的数量到0。这将暂时使您的索引处于危险之中，因为任何碎片的丢失都会**导致数据丢失**，但同时索引速度会更快，因为文档只会被索引一次。初始加载完成后，可以设置index.refresh间隔以及index.number复制副本的数量回到原来的值

## Disable swapping

您应该确保操作系统**没有通过禁用交换来交换java进程**。

## Give memory to the filesystem cache

文件系统缓存将用于缓冲I/O操作。您应该确保将运行elasticsearch的机器的**至少一半内存分配给文件系统缓存**。

## Use auto-generated ids

当索引具有显式id的文档时，elasticsearch需要检查同一个shard中**是否已经存在具有相同id的文档**，这是一个代价高昂的操作，并且随着索引的增长，代价会越来越高。通过使用**自动生成的ID**，Elasticsearch可以跳过此检查，从而加快索引速度。

## Use faster hardware

如果索引限制是因为I/O，您应该研究为文件系统缓存提供更多内存（见上文）或购买更快的驱动器。尤其是SSD驱动器的性能比旋转磁盘更好。**始终使用本地存储，应避免使用NFS或SMB等远程文件系统**。还要注意虚拟化存储，比如亚马逊的弹性块存储。虚拟化存储与Elasticsearch配合得非常好，而且它很有吸引力，因为它的设置非常快速和简单，但不幸的是，与专用本地存储相比，它在日常工作中的运行速度也很慢。如果在EBS上建立索引，请确保使用预配置的IOPS，否则操作可能会很快受到限制。

通过**配置RAID 0阵列**，跨多个SSD划分索引。记住，它会增加失败的风险，因为任何一个SSD的失败都会破坏索引。不过，这通常是一个**正确的折衷方法**：**优化单个碎片以获得最大性能，然后跨不同的节点添加副本，以便为任何节点故障提供冗余**。您还可以使用快照和还原来备份索引，以便进一步保险。

## Indexing buffer size

如果您的节点**只执行大量索引**，确保`index.memory.index_buffer_size`足够大，以便**每个分片在进行大量索引时最多提供512 MB索引缓冲区**（除此之外，索引性能通常不会提高）。Elasticsearch接受该设置（java堆的百分比或绝对字节大小），并将其用作所有活动碎片的共享缓冲区。非常活跃的碎片自然会比执行轻量级索引的碎片更多地使用这个缓冲区。

默认值是10%，这通常是足够的：例如，如果您为JVM提供10GB的内存，它将为索引缓冲区提供1GB的内存，这足以承载两个索引严重的碎片。

## Additional optimizations

许多针对[磁盘使用的策略](优化字段与磁盘调优.md)也提高了索引速度。
