# 索引拆分
- [索引拆分](优化索引拆分.md)

---
# tune-for-search-speed
> - [tune-for-search-speed](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/5.5/tune-for-search-speed.html): 官方建议的慢查询优化建议

## Give memory to the filesystem cache
Elasticsearch严重依赖于文件系统缓存，以加快搜索速度。一般来说，您应该确保至少有一半的可用内存进入文件系统缓存，以便elasticsearch可以将索引的热点区域保留在物理内存中。

## Use faster hardware

## Document modeling

文档应该规范化，以便搜索时间操作尽可能便宜可能。在尤其应避免joins。nested可以使查询慢几倍，父子关系可以使查询慢几百倍。因此，如果同样的问题可以通过非规范化文档在没有连接的情况下得到回答，那么可以预期显著的加速。

## Pre-index data

您应该利用查询中的模式来优化数据索引的方式。例如，如果您的所有文档都有一个price字段，并且大多数查询都在一个固定的范围列表上运行range聚合，则可以通过将**范围预先索引到索引中**并使用terms聚合来加快此聚合

## Mappings
某些数据是数字的事实并不意味着它应该始终映射为数字字段。通常，存储标识符（如ISBN）或标识另一个数据库记录的任何数字的字段可能会受益于映射为keyword，而不是整数或long。

> keyword与数据类型的底层存储、查找逻辑的区别

## Avoid scripts

通常，应避免使用脚本。如果绝对需要它们，则您应该首选painless和expressions引擎。

## Search rounded dates
对现在使用的日期字段的查询通常不可缓存，因为匹配的范围一直在更改。但是，从用户体验的角度来看，切换到**舍入日期**通常是可以接受的，并且有更好地**利用查询缓存**的好处。

> 毫秒与秒时间戳的基数问题

为了能够利用查询缓存，可能会将范围划分为大的可缓存部分和小的不可缓存部分。

但是，这种做法可能会使查询在某些情况下运行较慢，因为bool查询引入的开销可能会使更好地利用查询缓存所节省的开销付诸东流。

## Force-merge read-only indices

只读索引将从合并到单个段中获益。这是基于时间的索引的典型情况：只有当前时间范围的索引才能获取新文档，而旧索引是只读的。

不要强制合并仍写入的索引，将合并留在后台合并进程。

## Warm up global ordinals

全局序数（Global ordinals）是用于在keyword字段上运行terms聚合的数据结构。它们在内存中延迟加载，因为elasticsearch不知道哪些字段将在术语聚合中使用，哪些字段不使用。您可以通过如下所述配置映射，告诉elasticsearch在刷新时急切地加载全局序号: `"eager_global_ordinals": true`

## Warm up the filesystem cache

如果重新启动运行elasticsearch的机器，文件系统缓存将为空，因此操作系统需要一段时间才能将索引的热点区域加载到内存中，以便搜索操作快速进行。您可以使用index.store.preload索引存储预加载设置

如果文件系统缓存不够大，无法容纳所有数据，那么将太多索引或太多文件上的数据急切地加载到文件系统缓存会使搜索速度变慢。小心使用

---
# 慢查询优化

- [为什么Elasticsearch查询变得这么慢了？](https://juejin.im/entry/5bc46ecbe51d45395d4f3816): 常见的慢查询优化

---
# hot_threads

> - [深入解读 Elasticsearch 热点线程 hot_threads](https://cloud.tencent.com/developer/article/1746019)

```bash
GET /_nodes/hot_threads

GET /_nodes/<node_id>/hot_threads
```

### type
（可选，字符串）要采样的类型。

可用的选项是：

1）block ——线程阻塞状态的时间。

2）cpu ——线程占据CPU时间。

3）wait ——线程等待状态的时间。

如果您想进一步了解线程状态，请参见：

https://docs.oracle.com/javase/6/docs/api/java/lang/Thread.State.html

默认为：cpu。

### 原理

**ElasticSearch 接收所有正在运行的线程，并收集有关每个线程所花费的 CPU 时间，特定线程被阻塞或处于等待状态的次数，被阻塞或处于等待状态的时间等各种信息。**

然后等待特定的时间间隔 interval（由时间间隔参数指定）后，ElasticSearch 再次收集相同的信息，并根据运行的时间（降序）对热点线程进行排序。

之后，由 ElasticSearch 分析前 N 个线程（其中 N 是由线程参数  threads 指定的线程数）。

ElasticSearch 所做的是每隔几毫秒就会捕获线程堆栈跟踪的快照（快照数量由快照参数 snapshot 指定）。

### 返回结果

最终：对堆栈跟踪进行分组以可视化展示线程状态的变化，就是我们看到的执行API 返回的结果信息。

#### 响应的第一部分

` {Data-(110.188)-1}{67A1DwgCR_eM5eFS-6MR1Q}{qTPWEpF-Q4GTZIlWr3qUqA}{10.6.110.188}{10.6.110.188:9301}{dil}`

**包含节点的基本信息。**

#### 响应的第二部分

`78.4% (391.7ms out of 500ms) cpu usage by thread 'elasticsearch[Data-(110.188)-1][search][T#38]'`

- [search]  ——代表 search线程操作。
- 78.4%  —— 代表名为 search 的线程在完成统计时占据了所有CPU时间的78.4%。
- cpu usage ——指示我们正在使用 cpu 的类型，当前是线程 CPU的使用率。
- block usage —— 处于阻塞状态的线程的阻塞使用率。
- wait usage —— 处于等待状态的线程的等待使用率。

注意：线程名称在这里非常重要，这是因为它，我们可以**猜测 ElasticSearch 的哪些功能会导致问题**。

上面的示例，我们可以初步得出是 search 线程占据了大量的CPU。

实战中，除了 search 还有其他的线程，列举如下：

- recovery_stream —— 用于恢复模块事件
- cache —— 用于缓存事件
- merge —— 用于**段合并线程**
- index ——用于**数据索引（写入）线程** 等等。

Hot Threads API响应的下一部分是从以下信息开始的部分：

`5/10 snapshots sharing following 35 elements`
如上展示了：先前的线程信息将伴随堆栈跟踪信息。

在我们的示例中，5/10 —— 表示**拍摄的 5 个快照具有相同的堆栈跟踪信息**。

这在大多数情况下意味着对于当前线程，检查时间有一半都花在 ElasticSearch 代码的同一部分中。

---
# tasks

如何看task的结果:

```bash

GET _tasks?detailed=true&actions=*byquery
GET /_tasks
GET /_tasks?nodes=nodeId1,nodeId2&actions=cluster:*&pretty
GET /_tasks?detailed=true&actions=*byquery
GET /_tasks?nodes=85g-AxR1TeitmvHS7pRNMA
GET /_tasks/JgNKVH7_QGmOModx1VKJww:216610517

POST _tasks/To4q4mFAQLO7uzSs7PpLQg:103199051/_cancel

# 按组查询当前的查询语句 show processlist
GET /_tasks?group_by=parents&detailed=true&actions=*search*

```

`GET /_tasks?nodes=172.19.31.119&detailed=true&pretty`： 这个命令可以看到当前节点的任务列表。但是会看到很多`"action": "indices:data/read/search[phase/query]",`，但是没有看到具体命令的任务。这些任务，是分片的搜索任务，其父任务才是真正的客户端查询任务，可以看到具体的命令。但是因为一瞬间的情况，无法查询父任务的具体命令，要写个脚本才行或者找下有没有es工具类辅助。

`GET /_tasks?group_by=parents&detailed=true&actions=*search*`通过这样的命令进行按组归类，统一获取到所有的查询语句。但无法进行索引过滤、时间排序等。

type=transport是什么任务？可以理解为协调节点的传输数据阶段吗？

# unassigned分片

因为磁盘不足导致了副本分片无法分配到其他节点， 排查的相关语句。

```bash

# 每行列出索引的名称，分片号，它是主（p）还是副本（r）分片以及未分配的原因
GET /_cat/shards?h=index,shard,prirep,state,unassigned.reason
# 获取有关分片分配问题的更多信息
GET /_cluster/allocation/explain?pretty
# 查看各节点的limits配置
GET _nodes/stats/process?filter_path=**.max_file_descriptors

manually call [/_cluster/reroute?retry_failed=true] to retry
POST /_cluster/reroute
  {
  "commands": [
    {
      "allocate_replica": {
        "index": "alarm-2017.08.12",
        "shard": 0,
        "node": "node4-1"
      }
    }
  ]
}
```

问题： 昨晚磁盘不够用，一个节点挂了。并且其他节点的空间也不足，导致这个shard 2分片的副本（100G）没有分配到相应的节点，所有的查询都去到141这个主节点去了。加上慢查询导致了高CPU。

影响： 因为没有副本导致所有的查询都去到主节点上，导致主节点负载过高。

方案： 手动分配副本节点。


问题： 分片失败后，并且没有恢复到green导致某个节点的磁盘空间无法释放。

影响: 没有足够的空间手动分配副本节点。而且添加相应的磁盘空间或者添加节点都需要进行重启，需要对逐个节点进行重启，如果shard2没有副本，不停止写入则会导致写出错甚至丢失数据。

方案:
- 停写后进行磁盘空间添加或者添加节点。
- yellow时候如何恢复节点的磁盘空间。
- 阿里云手动上去删除相关索引信息，释放空间。

## 参考链接
- [not-releasing-disk-space-after-failed-shard-allocations](https://discuss.elastic.co/t/not-releasing-disk-space-after-failed-shard-allocations/199967/2): 当该碎片完全分配并稳定后，Elasticsearch会删除磁盘上的剩余碎片数据。 [old-elasticsearch-shards-are-not-deleted-after-relocation](https://stackoverflow.com/questions/41601097/old-elasticsearch-shards-are-not-deleted-after-relocation): Elasticsearch deletes leftover shard data on disk
