- [elasticsearch如何安全重启](https://developer.aliyun.com/article/396483?spm=a2c6h.14164896.0.0.41594995Ikh6Yi)

elasticsearch集群，有时候可能需要修改配置，增加硬盘，扩展内存等操作，需要对节点进行维护升级。但是业务不能停，如果直接kill掉节 点，可能导致数据丢失。而且集群会认为该节点挂掉了，就**开始转移数据**，当重启之后，它又会恢复数据，如果你当前的数据量已经很大了，这是很耗费机器和网络 资源的。

说的就是说shard 表现出来的征兆是出现**unassigned**，然后开始初始化，**rebalance数据**，然后就是大量的等待。

解决方案就是：**rolling restart**

正常情况下，Elasticsearch 希望你的数据被完全的复制和均衡的分布。如果你手动关闭了一个节点，集群**会立刻发现节点的丢失并开始再平衡**。如果节点的维护是短期工作的话，这一点就很烦人了，因为大型分片的再平衡需要花费相当的时间（想想尝试复制 1TB 的数据——即便在高速网络上也是不一般的事情了）。

我们需要的是，告诉 Elasticsearch 推迟再平衡，因为对外部因子影响下的集群状态，我们自己更了解。操作流程如下：

1. 可能的话，**停止索引新的数据**。虽然不是每次都能真的做到，但是这一步可以帮助提高恢复速度。

2. **禁止分片分配**。这一步阻止 Elasticsearch 再平衡缺失的分片，直到你告诉它可以进行了。如果你知道维护窗口会很短，这个主意棒极了。你可以像下面这样禁止分配：

    ```
    PUT /_cluster/settings
    {
        "transient" : {
            "cluster.routing.allocation.enable" : "none"
        }
    }
    ```

3. 关闭单个节点。

4. 执行维护/升级。

5. 重启节点，然后确认它加入到集群了。

用如下命令重启分片分配：
```
PUT /_cluster/settings
{
    "transient" : {
        "cluster.routing.allocation.enable" : "all"
    }
}
```

6. 分片再平衡会花一些时间。一直等到**集群变成 绿色 状态后再继续**。

重复第 2 到 6 步操作剩余节点。

到这步你可以安全的恢复索引了（如果你之前停止了的话），不过等待集群完全均衡后再恢复索引，也会有助于提高处理速度。

---
# 推迟分片分配
> - [推迟分片分配](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/_delaying_shard_allocation.html)

为了解决这种**瞬时中断的问题**，Elasticsearch 可以推迟分片的分配。这可以让你的集群在**重新分配之前有时间去检测这个节点是否会再次重新加入**。

### 修改默认延时

默认情况，**集群会等待一分钟来查看节点是否会重新加入**，如果这个节点在此期间重新加入，重新加入的节点会保持其现有的分片数据，不会触发新的分片分配。

通过修改参数 delayed_timeout ，默认等待时间可以全局设置也可以在索引级别进行修改:

```
PUT /_all/_settings
{
  "settings": {
    "index.unassigned.node_left.delayed_timeout": "5m"
  }
}
```
通过使用 _all 索引名，我们可以为集群里面的所有的索引使用这个参数

默认时间被修改成了 5 分钟

这个配置是动态的，可以在运行时进行修改。如果你希望分片立即分配而不想等待，你可以设置参数： delayed_timeout: 0.

**延迟分配不会阻止副本被提拔为主分片**。集群还是会进行必要的提拔来让集群回到 yellow 状态。缺失副本的重建是唯一被延迟的过程。

### 自动取消分片迁移
如果节点在**超时之后再回来**，且集群**还没有完成分片的移动**，会发生什么事情呢？在这种情形下， Elasticsearch 会检查该机器磁盘上的分片数据和当前集群中的活跃主分片的数据是不是一样。如果两者匹配， 说明没有进来新的文档，包括删除和修改， 那么 master 将会**取消正在进行的再平衡**并恢复该机器磁盘上的数据。

之所以这样做是因为**本地磁盘的恢复永远要比网络间传输要快**，并且我们保证了他们的分片数据是一样的，这个过程可以说是双赢。

如果分片已经**产生了分歧**（比如：节点离线之后又索引了新的文档），那么恢复进程会继续按照正常流程进行。重新加入的节点**会删除本地的、过时的数据**，然后重新获取一份新的。

---

- [轮流重启](/notebook/elasticsearch/读书笔记/ES实战.md#轮流重启)

---

在Elasticsearch中可以通过集群路由API `_cluster/reroute`来对集群中的分片进行操作, 例如可以在集群中把一个分片从一个节点迁移到另一个节点,将未分配的分片可以分配到一个特定节点上等。
