# 时间类型

JSON 没有日期类型，因此在 Elasticsearch 中可以表达成:

- 日期格式化的字符串，比如: "2015-01-01" 或者 "2015/01/01 12:10:30";
- 毫秒级别的 long 类型或秒级别的 integer 类型，比如: 1515150699465, 1515150699;

实际上不管日期以何种格式写入，**在 ES 内部都会先换成 UTC 时间并存储为 long 类型**。

日期格式可以自定义，如果没有指定的话会使用以下的默认格式:
`"strict_date_optional_time||epoch_millis"`

在构建 mapping 的时候，可以通过用 || 分隔符，把多种日期格式写入，而在写入的时候，每种格式都会依次尝试转换，直到有匹配的为止。下面例子中可以，第一种格式就会尝试把毫秒值转换为 string。
`"format": "yyyy-MM-dd HH:mm:ss||yyyy-MM-dd||epoch_millis"`

> format理解为写入的时候能支持的格式。存储还是long类型。对range和sort都是long类型之间的比较

尽管在 JSON 文档里，日期都会用字符串来表示，但是 ES 内置了很多不同的日期格式用来把这些表示时间的字符串解析成日期格式。此外，除了内置的格式以外，用户还可以通过例如 yyyy/MM/dd 这样的语法用来解析日期。



<details>
<summary>测试命令</summary>
<pre><code>
PUT test_date
{
  "mappings": {
    "data": {
      "properties": {
        "date": {
          "type": "date",
          "format": "yyyy-MM-dd HH:mm:ss||yyyy-MM-dd||epoch_millis"
        }
      }
    }
  }
}

PUT test_date/data/1
{ "date": "2015-01-01" }

PUT test_date/data/2
{ "date": "2015-01-01T12:10:30Z" }

PUT test_date/data/2
{ "date": "2015-01-02" }


PUT test_date/data/2
{ "date": "2015-01-01 12:10:30" }


PUT test_date/data/3
{ "date": 1420070400001 }

GET test_date/_search
{
  "sort": { "date": "asc"}
}
</code></pre>
</details>

---
# 时间类型优化

找到一篇相关的文章：

- [30x Faster Elasticsearch Queries](https://www.mixmax.com/engineering/30x-faster-elasticsearch-queries/): 通过从毫秒时间戳切换到秒，我们在**根据时间进行排序的**搜索查询中实现了 30 倍的性能改进。里面有链接是社区相关问题的讨论。

epoch_millis vs epoch_second

疑问： 时间类型不都是转换成long的类型么？format只是影响写入和展示而已？为什么range和排序会让format影响呢？

A: both fields get stored as long internally but timestampMilliseconds contains 1,000 times more distinct values than timestampSeconds and that's where the difference comes from.

A: 也就是当写入的时间是精确到毫秒级别，导致基数变大才会有影响？当如果写入都是精确到天级别的，基数变低后，搜索与排序性能自然就好了。

A: 不符合业务场景

[Query much faster against timestamp in seconds than milliseconds](https://discuss.elastic.co/t/query-much-faster-against-timestamp-in-seconds-than-milliseconds/58767/3) 具体答案：

Numbers在倒排索引中编制索引，因此每个唯一值都映射到包含该值的文档列表值。到具有可接受的范围查询性能，数字字段还索引一些前缀项。例如，**long（日期底层存储）默认情况下索引4个值**：一个标识所有位，一个标识前48位，一个标识前32位，一个标识前16位。这些**前缀词有助于在搜索时查询较少的词，从而加快搜索速度**：查询通常尝试使用这些匹配多个词的词，只需要匹配范围边缘的精确值。但由于我们使用的是16位的精度步长，因此边缘上仍然可以有op到2^16=65536的值。但是，如果您的日期都是1000的倍数，突然之间，边缘最多只有66个唯一值(也就是命中前16位的搜索)，这有助于查询快点。注意在下一个主要版本中，**查询将基于树，因此范围查询的性能特征将完全不同**。

> long类型也会有前缀索引。旧版本，新版本是k-d tree。
