# 特性

https://www.cntofu.com/book/14/eBook/01.2.md

Go 语言是一门类型安全和内存安全的编程语言。虽然 Go 语言中仍有指针的存在，但并不允许进行指针运算。

Go 语言的另一个目标是对于网络通信、并发和并行编程的极佳支持，从而更好地利用大量的分布式和多核的计算机，这一点对于谷歌内部的使用来说就非常重要了。设计者通过 goroutine 这种轻量级线程的概念来实现这个目标，然后通过 channel 来实现各个 goroutine 之间的通信。他们实现了分段栈增长和 goroutine 在线程基础上多路复用技术的自动化。

Go 语言中另一个非常重要的特性就是它的构建速度（编译和链接到机器代码的速度），一般情况下构建一个程序的时间只需要数百毫秒到几秒。

这正是 Go 语言采用包模型的根本原因，这个模型通过严格的依赖关系检查机制来加快程序构建的速度，提供了非常好的可量测性。

而同样作为静态语言的 Go 语言，通过自身优良的构建机制，成功地去除了这个弊端，使得程序的构建过程变得微不足道，拥有了像脚本语言和动态语言那样的高效开发的能力。

Go 语言的设计者们认为内存管理不应该是开发人员所需要考虑的问题。因此尽管 Go 语言像其它静态语言一样执行本地代码，但它依旧运行在某种意义上的虚拟机，以此来实现高效快速的垃圾回收（使用了一个简单的标记-清除算法）。

Go 语言还能够在运行时进行反射相关的操作。

Go 语言还支持调用由 C 语言编写的海量库文件



Go 语言没有类和继承的概念, 它通过接口（interface）的概念来实现多态性。Go 语言有一个清晰易懂的轻量级类型系统，在类型之间也没有层级之说。因此可以说这是一门混合型的语言

使用面向对象编程技术显得非常臃肿

Go 语言支持交叉编译，比如说你可以在运行 Linux 系统的计算机上开发运行下 Windows 下运行的应用程序。

对于高性能分布式系统领域而言，Go 语言无疑比大多数其它语言有着更高的开发效率。它提供了海量并行的支持，这对于游戏服务端的开发而言是再好不过了。

值得注意的是，因为垃圾回收和自动内存分配的原因，Go 语言不适合用来开发对实时性要求很高的软件。

Go 默认使用按值传递来传递参数，也就是传递参数的副本。函数接收参数副本之后，在使用变量的过程中可能对副本的值进行更改，但不会影响到原来的变量
在函数调用时，像切片（slice）、字典（map）、接口（interface）、通道（channel）这样的引用类型都是默认使用引用传递

当需要返回多个非命名返回值时，需要使用 () 把它们括起来，比如 (int, int)。

如果函数的最后一个参数是采用 ...type 的形式，那么这个函数就可以处理一个变长的参数，这个长度可以为 0，这样的函数称为变参函数。

当我们不希望给函数起名字的时候，可以使用匿名函数. 这样的一个函数不能够独立存在 但可以被赋值于某个变量，即保存函数的地址到变量中

匿名函数同样被称之为闭包（函数式语言的术语）：它们被允许调用定义在其它环境下的变量。闭包可使得某个函数捕捉到一些外部状态
另一种表示方式为：一个闭包继承了函数所声明时的作用域。这种状态（作用域内的变量）都被共享到闭包的环境中，因此这些变量可以在闭包中被操作，直到被销毁

v := make([]int, 10, 50) 这样分配一个有 50 个 int 值的数组，并且创建了一个长度为 10，容量为 50 的 切片 v，该 切片 指向数组的前 10 个元素。

结构体可以包含一个或多个 匿名（或内嵌）字段，即这些字段没有显式的名字，只有字段的类型是必须的，此时类型就是字段的名字 .在一个结构体中对于每一种数据类型只能有一个匿名字段。

当系统调用（比如等待 I/O）阻塞协程时，其他协程会继续在其他线程上工作。协程的设计隐藏了许多线程创建和管理方面的复杂工作。

协程是轻量的，比线程更轻。它们痕迹非常不明显（使用少量的内存和资源）：使用 4K 的栈内存就可以在堆中创建它们。因为创建非常廉价，必要的时候可以轻松创建并运行大量的协程（在同一个地址空间中 100,000 个连续的协程）。并且它们对栈进行了分割，从而动态的增加（或缩减）内存的使用；栈的管理是自动的，但不是由垃圾回收器管理的，而是在协程退出后自动释放。

在其他语言中，比如 C#，Lua 或者 Python 都有协程的概念。这个名字表明它和 Go协程有些相似，不过有两点不同：

Go 协程意味着并行（或者可以以并行的方式部署），协程一般来说不是这样的
Go 协程通过通道来通信；协程通过让出和恢复操作来通信
Go 协程比协程更强大，也很容易从协程的逻辑复用到 Go 协程。

不论它启动了多少个协程；所以这些协程是并发运行的，但他们不是并行运行的：同一时间只有一个协程会处在运行状态。
，为了使你的程序可以使用多个核心运行，这时协程就真正的是并行运行了，你必须使用 GOMAXPROCS 变量。这会告诉运行时有多少个协程同时执行。

main() 等待了 1 秒让两个协程完成，如果不这样，sendData() 就没有机会输出


协程通过在通道 ch 中放置一个值来处理结束的信号。main 协程等待 <-ch 直到从中获取到值。

使用锁的情景：
访问共享数据结构中的缓存信息
保存应用程序上下文和状态信息数据

使用通道的情景：
与异步操作的结果进行交互
分发任务
传递数据所有权
当你发现你的锁使用规则变得很复杂时，可以反省使用通道会不会使问题变得简单些。

---
# 语法基础

x int, y int
被缩写为

x, y int

没有参数的 return 语句返回已命名的返回值。也就是 直接 返回。https://tour.go-zh.org/basics/7

`var c, python, java = true, false, "no!"`

**表达式 T(v) 将值 v 转换为类型 T。**

常量的声明与变量类似，只不过是使用 const 关键字。
常量可以是字符、字符串、布尔值或数值。
常量不能用 := 语法声明。

此时你可以去掉分号，因为 C 的 while 在 Go 中叫做 for。

同 for 一样， if 语句可以在条件表达式前执行一个简单的语句。该语句声明的变量作用域仅在 if 之内。

```go

switch i {
case 0:
case f():
}


type Vertex struct {
	X int
	Y int
}
Vertex{1, 2}
v2 = Vertex{X: 1} // Y:0 被隐式地赋予
v3 = Vertex{}      // X:0 Y:0
```

如果我们有一个指向结构体的指针 p，那么可以通过 (*p).X 来访问其字段 X。不过这么写太啰嗦了，所以语言也允许我们使用**隐式间接引用**，直接写 p.X 就可以。

类型 `[n]T` 表示拥有 n 个 T 类型的值的数组。`var a [10]int`，数组不能改变大小。

`[]bool{true, true, false}` 类型 []T 表示一个元素类型为 T 的切片。

a[1:4] 创建了一个切片，它包含 a 中下标从 1 到 3 的元素

**切片并不存储任何数据，它只是描述了底层数组中的一段。 更改切片的元素会修改其底层数组中对应的元素。 与它共享底层数组的切片都会观测到这些修改**

切片拥有 长度 和 容量。 切片的长度就是它所包含的元素个数。切片的容量是从它的第一个元素开始数，到其底层数组元素末尾的个数。
切片 s 的长度和容量可通过表达式 len(s) 和 cap(s) 来获取。
https://tour.go-zh.org/moretypes/11

make 函数会分配一个元素为零值的数组并返回一个引用了它的切片：

```go

a := make([]int, 5)  // len(a)=5
b := make([]int, 0, 5) // len(b)=0, cap(b)=5
```

[:2] 不会改变容量，只改变长度
[2:] 舍弃前两个值，改变长度、容量?

当使用 for 循环遍历切片时，每次迭代都会返回两个值。第一个值为当前元素的下标，**第二个值为该下标所对应元素的一份副本**。
若你只需要索引，忽略第二个变量即可。
for i := range pow

若顶级类型只是一个类型名，你可以在文法的元素中省略它。
```go
type Vertex struct {
	Lat, Long float64
}

var m = map[string]Vertex{
	"Bell Labs": Vertex{40.68433, -74.39967},
	"Google":    {37.42202, -122.08408},
}

delete(m, key)

elem, ok = m[key]  // 0, false
```
同样的，当从映射中读取某个不存在的键时，结果是映射的元素类型的零值。


函数的闭包
func compute(fn func(float64, float64) float64) float64 {
	return fn(3, 4)
}

func adder() func(int) int {
    sum := 0
	return func(x int) int {
		sum += x
		return sum
	}
}
返回一个函数，输入，输出都是int类型。函数可以访问并赋予其引用的变量的值，换句话说，该函数被这些变量“绑定”在一起。
https://tour.go-zh.org/moretypes/25


Go 没有类。不过你可以为结构体类型定义方法
```go
type Vertex struct {
	X, Y float64
}
func (v Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}
```

你只能为在同一包内定义的类型的接收者声明方法，而不能为其它包内定义的类型（包括 int 之类的内建类型）的接收者声明方法。
```go

type MyFloat float64

func (f MyFloat) Abs() float64 {
	if f < 0 {
		return float64(-f)
	}
	return float64(f)
}
```

指针接收者, 方法必须用指针接受者来更改 main 函数中声明的 Vertex 的值https://tour.go-zh.org/methods/4
**!!结构体传参要传指针，不然无法修改原值，传递的是副本：接收的方法的类型是指针!!**

接受一个值作为参数的函数必须接受一个指定类型的值

而以值为接收者的方法被调用时，接收者既能为值又能为指针p.Abs() 会被解释为 (*p).Abs() https://tour.go-zh.org/methods/7

---
接口类型 是由一组方法签名定义的集合。
接口类型的变量可以保存任何实现了这些方法的值。

```go

type Abser interface {
	Abs() float64
}

func (v *Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}
```

*Vertex 实现了 Abser 但是 v 是一个 Vertex（而不是 *Vertex）则没有实现Abser

类型通过实现一个接口的所有方法来实现该接口。既然无需专门显式声明，也就没有“implements”关键字。

作用于变量上的方法实际上是不区分变量到底是指针还是值的。当碰到接口类型值时，这会变得有点复杂，原因是接口变量中存储的具体值是不可寻址的，幸运的是，如果使用不当编译器会给出错误。

**接受一个值作为参数的函数必须接受一个指定类型的值： 而以值为接收者的方法被调用时，接收者既能为值又能为指针：**

1.1 参数的使用

形式参数：定义函数时，用于接收外部传入的数据，叫做形式参数，简称形参。

实际参数：调用函数时，传给形参的实际的数据，叫做实际参数，简称实参。


describe(i) 接口值可以看做包含值和具体类型的元组：(value, type)
接口值既不保存值也不保存具体类型。(<nil>, <nil>)

空接口可保存任何类型的值。（因为每个类型都至少实现了零个方法。）
```
var i interface{} = "hello"
f, ok := i.(float64)  类似类型转换？

switch v := i.(type) {
case T：

type Stringer interface {
    String() string
}
=> __str__

```

*Go 程（goroutine）是由 Go 运行时管理的轻量级线程。go 启动一个新的环境去执行，不阻塞*

https://tour.go-zh.org/concurrency/2
ch <- v    // 将 v 发送至信道 ch。
v := <-ch  // 从 ch 接收值并赋予 v

和映射与切片一样，信道在使用前必须创建：

ch := make(chan int)

go sum(s[:len(s)/2], c)
go sum(s[:len(s)/2], c)
x, y := <-c, <-c // 从 c 中接收
等sum都完成后，一起返回<-c，才能走下一步
仅当信道的缓冲区填满后，向其发送数据时才会阻塞。当缓冲区为空时，接受方会阻塞。
> 可以理解ch就是一个消息队列，消费者生产者？go执行的函数，两个是可以当成是平行执行的


select 会阻塞到某个分支可以继续执行为止，这时就会执行该分支。当多个分支都准备好时会随机选择一个执行。
当 select 中的其它分支都没有准备好时，default 分支就会执行。
> select 感觉就是一个业务逻辑集合，可以获取到各个ch的返回，并进行处理， 其中要有终止的信号。具体是用来做啥？

，我们通常使用 *互斥锁（Mutex）*


------
# 7 接口
如果变量或者方法是不能通过对象访问到的，这称作封装的变量或者方法。封装（有时候称作数据隐藏）是面向对象编程中重要的一方面。

Go 语言**只有一种方式控制命名的可见性∶定义的时候，首字母大写的标识符是可以从包中导出的，而首字母没有大写的则不导出**。同样的机制也同样作用于结构体内的字段和类型中的方法。结论就是，要封装一个对象，必须使用结构体。

另一个结论就是在 Go 语言中封装的单元是包而不是类型。无论是在函数内的代码还是方法内的代码，结构体类型内的字段对于同一个包中的所有代码都是可见的。


确实什么信息也得不到。看起来这个接口没有任何用途，但实际上称为空接口类型的interface{是不可缺少的。正因为空接口类型对其实现类型没有任何要求，所以我们可以把任何值赋给空接口类型。

当然，即使我们创建了一个指向布尔值、浮点数、字符串、map、指针或者其他类型的interface{}接口，也无法直接使用其中的值，毕竟这个接口不包含任何方法。我们需要一个方法从空接口中还原出实际值，在7.10节中我们可以看到如何用类型断言来实现该功能。

接口值可以用==和!=操作符来做比较。如果两个接口值都是 nil或者二者的动态类型完全一致且二者动态值相等（使用动态类型的==操作符来做比较），那么两个接口值相等。因为接口值

需要注意的是，在比较两个接口值时，如果两个接口值的动态类型一致，但对应的动态值是不可比较的（比如 slice），那么这个比较会以崩溃的方式失败∶

当处理错误或者调试时，能拿到接口值的动态类型是很有帮助的。可以使用fmt 包的%T 来实现这个需求∶

注意∶含有空指针的非空接口
空的接口值（其中不包含任何信息）与仅仅动态值为 nil的接口值是不一样的。这种微妙的区别成为让每个Go 程序员都困惑过的陷阱。

## 7.5 接口值
当main 函数调用f时，它把一个类型为*bytes.Buffer 的空指针赋给了out 参数，所以out的动态值确实为空。但它的动态类型是*bytes.Buffer，这表示 out是一个包含空指针的非空接口（见图7-5），所以防御性检查 out!= nil仍然是 true。

> TODO: 接口与nil空值的区别与联系？





唯一要记住的ᱟ使用 &y 在 return 表返回 y 变量的内存地址。

如您所知，* 符号解引用一个指针变量，就是它返回存储在内存地址里的实际值而不是内存地址本身。

----
GO 入门指南

内置函数 make 可以创建切片和映射，并指定原始的长度和容量。也可以直接使用切片 和映射字面量，或者使用字面量作为变量的初始值。


## 6.2 函数参数与返回值

在函数调用时，像切片（slice）、字典（map）、接口（interface）、通道（channel）这样的引用类型 都是默认使用引用传递（即使没有显示的指出指针）。

16.7 使用值类型时误用指针

将一个值类型作为一个参数传递给函数或者作为一个方法的接收者，似乎是对内存的滥用，因为值类型一 直是传递拷贝。但是另一方面，值类型的内存是在栈上分配，内存分配快速且开销不大。如果你传递一个 指针，而不是一个值类型，go编译器大多数情况下会认为需要创建一个对象，并将对象移动到堆上，所以 会导致额外的内存分配：因此当使用指针代替值类型作为参数传递时，我们没有任何收获。

----

# sync.Map

Go 语言 中 sync.Map 的元素遍历，不可以使用 for 循环 或者 for range 循环，而是使用 Range 配合一个回调 函数 进行遍历操作。

通过回调函数返回内部遍历出来的值，Range 参数中回调函数的返回值在需要继续迭代遍历时，返回 true，终止迭代遍历时，返回 false。

---
# cannot take the address of

[参考链接](https://shockerli.net/post/golang-faq-cannot-take-the-address/)

> 假设 `T` 类型的方法上接收器既有 `T` 类型的，又有 `*T` 指针类型的，那么就不可以在不能寻址的 `T` 值上调用 `*T` 接收器的方法

*   `&B{}` 是指针，可寻址
*   `B{}` 是值，不可寻址
*   `b := B{}` b是变量，可寻址

---
# Go 语言中函数 new 与 make 的使用和区别


> - [Go 语言中函数 new 与 make 的使用和区别](https://learnku.com/articles/23533)

```go
package main
import (
 "fmt"
)
func main() {
 var i *int
 *i=10
 fmt.Println(*i)
}
```


从这个提示中可以看出，对于引用类型的变量，我们不光要声明它，还要为它分配内容空间，否则我们的值放在哪里去呢？这就是上面错误提示的原因。

对于值类型的声明不需要，是因为已经默认帮我们分配好了。

要分配内存，就引出来今天的 new 和 make。


```go
func main() {
 var i *int
 i=new(int)
 *i=10
 fmt.Println(*i)
}
```

它只接受一个参数，这个参数是一个类型，分配好内存后，返回一个指向该类型内存地址的指针。同时请注意它同时把分配的内存置为零，也就是类型的零值。

这就是 new，它返回的永远是类型的指针，指向分配类型的内存地址。

make 也是用于内存分配的，但是和 new 不同，它只用于 chan、map 以及切片的内存创建，而且它返回的类型就是这三个类型本身，而不是他们的指针类型，因为这三种类型就是引用类型，所以就没有必要返回他们的指针了。

注意，因为这三种类型是引用类型，所以必须得初始化，但是不是置为零值，这个和 new 是不一样的。



## 二者异同
所以从这里可以看的很明白了，二者都是内存的分配（堆上），但是 make 只用于 slice、map 以及 channel 的初始化（非零值）；而 new 用于类型的内存分配，并且内存置为零。所以在我们编写程序的时候，就可以根据自己的需要很好的选择了。

make 返回的还是这三个引用类型本身；而 new 返回的是指向类型的指针。

其实 new 不常用，new 这个内置函数，可以给我们分配一块内存让我们使用，但是现实的编码中，它是不常用的。我们通常都是采用短语句声明以及结构体的字面量达到我们的目的

make 函数是无可替代的，我们在使用 slice、map 以及 channel 的时候，还是要使用 make 进行初始化，然后才才可以对他们进行操作。


---
# Golang把时间和数字相乘报错

```go

Expires : time.Now().Add(10 * time.Second),//正常数字相乘没错

Expire:=12345
Expires : time.Now().Add(Expire * time.Second), //表达式相乘报错

Expire:=12345
Expires : time.Now().Add(time.Duration(Expire) * time.Second), //这样写就对了
```


----

# 指针输出

- [golang定义空指针_golang：指针理解总结_迷失雨的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_33291684/article/details/112903072)
- [理解Go语言的nil - 掘金](https://juejin.cn/post/6844903758841774093)
-
使用 var p *int 声明一个指针类型的变量，当一个指针被定义后没有分配到任何变量时，它的值为 nil。


```go
	var t *int
	// nil
	fmt.Println(t)
	// panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference
	fmt.Println(*t)

```


var p *int

*p = 1 //错误，1是右值，p是左值引用，无法直接初始化

*p = 1的含义可以理解为，将**nil的指针地址的值**赋予1。可是p的值是nil，但还没有赋值成地址，因此不能把一个子串赋值给一个nil值。

此外，即使不是赋值，对nil的指针通过*读取也会报错，毕竟读取不到任何地址。无效的赋值即野指针

## 函数new

表达式new(type)将创建一个type类型的匿名变量，所做的是为type类型的新值分配并清零一块内存空间，然后将这块内存空间的地址作为结果返回，而这个结果就是指向这个新的type类型值的指针值，返回的指针类型为*type。此时会在堆空间开辟一个内存地址。随应用程序使用始终存在。


## cannot take address of xxx

- [cannot take address of xxx](https://gosamples.dev/cannot-take-address/)

**常量、映射索引表达式和函数返回的值不可寻址**，因此不能对它们使用 & 运算符。因为没有为它们分配特定的内存；它们可以驻留在处理器寄存器中
```go
	var p *int
	// Constants, map index expressions, and values returned by a function are not addressable, so you cannot use the & operator on them.
	//p = &1
```

根据经验，您可以将 & 视为获取某个现有变量地址的运算符，但有一个例外：您可以创建一个复合文字并使用 & 来检索其地址，例如，`&T{}、&map[string ]int64{"a": 1} 或 &[]int{}` `是有效的表达式。


----
# Golang 空指针nil的方法和数据成员

- [Golang 空指针nil的方法和数据成员 - 翔云123456 - 博客园](https://www.cnblogs.com/lanyangsh/p/11695680.html)

```
func (this *Plane) Fly2(){
        fmt.Println("Fly2......Num:", this.Num)
}
func test(pl *Plane) {
        pl.Fly2()
}
```

为什么nil访问方法可以，访问成员变量就会crash呢？

关于nil的定义：

```

// nil is a predeclared identifier representing the zero value for a pointer, channel, func, interface, map, or slice type.

var nil Type // Type must be a pointer, channel, func, interface, map, or slice type
```

指针类型的nil没有分配内存空闲，对于方法，不需要存储空间，而成员变量需要内存空间存放，所以当nil访问成员变量时，由于引用了无效的内存，所以crash.
