# django的一个配置参考:

```python
import os

# LOG_FILE_DIR = "/home/webapp"
# 项目根目录
LOG_FILE_DIR = os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.abspath(__file__))))


LOGGING = {
    "version": 1,
    # 除非在配置中明确命名它们（或一个上级节点中），否则它将导致在 dictConfig() 调用之前存在的任何非 root 记录器被禁用
    "disable_existing_loggers": False,
    "formatters": {
        "verbose": {"format": "%(filename)s %(levelname)s %(asctime)s %(funcName)s:(%(lineno)s) %(message)s"},
    },
    "filters": {},
    "handlers": {
        "console": {"level": "DEBUG", "filters": [], "class": "logging.StreamHandler", "formatter": "verbose"},
        # "all": {
        #    "level": "INFO",
        #    "filters": [],
        #    "class": "logging.FileHandler",
        #    "formatter": "verbose",
        #    "filename": os.path.join(LOG_FILE_DIR, "all.log"),
        # },
        "sentry": {
            "level": "ERROR",  # To capture more than ERROR, change to WARNING, INFO, etc.
            "class": "raven.contrib.django.raven_compat.handlers.SentryHandler",
            "tags": {"custom-tag": "x"},
        },
    },
    "loggers": {
        # 所有logger的父级，可以捕获所有的默认配置
        "": {
            "handlers": [
                "console",
                "sentry",
                # 可选：文件输出，没有日志收集的话，可能需要挂载文件出去，避免容器启动后的日志丢失
                # "all",
            ],
            "level": "INFO",
            "propagate": True,
        },
        # ES库的INFO级别会输出很多请求的信息，更改为WARNING级别输出
        "elasticsearch": {"level": "WARNING"},
    },
}

```

> 等级允许进行环境变量控制

---

# 层级

name 一般是**句点分割的层级值**, 像foo.bar.baz。Logger的名称可以是一个以.分割的层级结构，每个.后面的Logger都是.前面的logger的子辈。

例如，有个名叫 foo 的记录器，而名字是 foo.bar，foo.bar.baz，和 foo.bam 的记录器都是 foo 的子级。

子Logger在完成对日志消息的处理后，**默认会将log日志消息传递给它们的父辈Logger相关的Handler**。

因此，我们不需要去配置每一个的Logger，只需要将程序**中一个顶层的Logger配置好**，然后按照需要创建子Logger就好了。也可以通过将一个logger的**propagate属性设置为False来关闭这种传递机制**。

记录器的名字分级类似 Python 包的层级，如果您使用**建议的结构** `logging.getLogger(__name__)` 在每个模块的基础上组织记录器，则与之完全相同。这是因为在模块里，`__name__` 是**该模块在 Python 包命名空间中的名字**。

这样的好处是所有在 foo 包中的模块都**共享同样的配置**。


# 过滤器

可以自定义一下过滤器。是否进行过滤

一个django的slow queries的
```
'slow_log': {
 '()': 'django.utils.log.CallbackFilter',
 'callback': lambda record: record.duration > 2 # output slow queries only
}

```

# 处理器对象

handlers：例如标准输出，文件输出，sentry，自定义发送邮件，[prometheus监控](https://github.com/korfuri/python-logging-prometheus/blob/master/logging_prometheus/__init__.py)

# 格式化对象

统一格式化的方式，方便阅读与过滤信息。


# 本地开发有几个有用的logger：

```python
{
    # 捕获ORM的查询，并禁止往上传递。启动该logger还需要将配置中的DEBUG设置为True
    "django.db.backends": {"handlers": ["console"], "level": "DEBUG", "propagate": False},
    # 捕获外部请求
    "requests.packages.urllib3": {"level": "DEBUG", "propagate": False, "handlers": ["console"]},
    # 捕获ES的请求
    "elasticsearch": {"level": "DEBUG", "propagate": False, "handlers": ["console"]},
}
```

---

Q： logging.info 无效

1. logging的默认INFO 消息并没有出现，因为**默认级别是 WARNING** 。

2. 对 basicConfig() 的调用应该在 debug() ， info() 等的**前面**。因为它**被设计为一次性的配置**，只有第一次调用会进行操作，随后的调用不会产生有效操作。

3. 字典或者文件配置的时候，disable_existing_loggers的默认为True的，导致如果你是**在初始化配置前创建的logger失效**。因为除非在配置中明确命名它们（或一个上级节点中），否则它将导致在 fileConfig() 调用之前存在的**任何非 root 记录器被禁用**。

所以应该要**禁止在初始化配置之前**：
1. 避免**引用的模块有存在logger的生成**，避免disable_existing_loggers导致奇怪的无效的logger。
2. 避免引用的模块**存在logging.XX**，避免basicConfig无效

## 参考链接
- [日志 HOWTO](https://docs.python.org/zh-cn/3/howto/logging.html)
- [日志](https://yiyibooks.cn/xx/Django_1.11.6/topics/logging.html)


---

# log

## 打log
问题： 如何打日志才是最好的？

---
问题： 函数前整理了有用的信息，函数里面的出错也要报这些信息，要把信息也传进去？
具体场景： bulk_data_to_es

思路一： 传信息进去，统一在函数里面，报错把信息附加到异常信息里
缺点： 函数调用很多层，每层都要传相应的信息

思路二： 不传信息进去，函数里面返回错误，在整理信息层再统一打错误logger
缺点： 代码冗余，要写很多重复的错误的捕获处理逻辑

> 直接堆栈信息保存

---
## logging:

除了传递给日志记录函数的参数（如msg）外，有时候我们还想在日志输出中包含一些额外的上下文信息。

通过向日志记录函数传递一个extra参数引入上下文信息

```

fmt = logging.Formatter("%(asctime)s - %(name)s - %(ip)s - %(username)s - %(mes sage)s")

extra_dict = {"ip": "113.208.78.29", "username": "Petter"}
logger.debug("User Login!", extra=extra_dict)

```

---
## 如何清空运行着的日志

直接删除文件后，用文本编辑器清空内容, 程序无法继续打日志了.
测试发现可以通过下面的语句做到清空效果而不影响程序继续打日志
```
with open('yourlog.log', 'w'):
    pass
```


---
## logging
会把未命名的logger归为root

也把已命名的logger再次经过root

- [Do i need to explicitly log messages for sentry to work in Django](https://stackoverflow.com/a/6634089)
