# 详解 MySql InnoDB 中意向锁的作用

_InnoDB 支持多粒度锁（multiple granularity locking），它允许行级锁与表级锁共存，而意向锁就是其中的一种表锁。_

## 意向锁（Intention Locks）
需要强调一下，**意向锁是一种不与行级锁冲突表级锁**，这一点非常重要。意向锁分为两种：

- **意向共享锁**（intention shared lock, IS）：事务有意向对表中的某些行加共享锁（S锁）-- 事务要获取某些行的 S 锁，必须先获得表的 IS 锁。
`SELECT column FROM table ... LOCK IN SHARE MODE;`
- **意向排他锁**（intention exclusive lock, IX）：事务有意向对表中的某些行加排他锁（X锁）-- 事务要获取某些行的 X 锁，必须先获得表的 IX 锁。
`SELECT column FROM table ... FOR UPDATE;`

> 注意的是：必须先获取意向锁。也就是某个表锁，锁住了意向锁，也就锁住了相关的查询和写入操作。

即：意向锁是有数据引擎自己维护的，用户**无法手动操作意向锁**，在为数据行加共享/排他锁之前，InooDB 会先获取该数据行所在在数据表的对应意向锁。
> !: 意向锁是一种**不与行级锁冲突表级锁**

## 意向锁要解决的问题
我们先来看一下百度百科上对意向锁存在意义的描述：

_如果另一个任务试图在该表级别上应用共享或排它锁，则受到由第一个任务控制的**表级别意向锁的阻塞**。第二个任务在锁定该表前**不必检查各个页或行锁**，而**只需**检查表上的意向锁。_

1. 事务 A 获取了某一行的排他锁，并未提交： `SELECT * FROM users WHERE id = 6 FOR UPDATE;`
2. 事务 B 想要获取 users 表的表锁： `LOCK TABLES users READ;`

代码因为共享锁与排他锁互斥，所以事务 B 在视图对 users 表加共享锁的时候，必须保证：
- 当前没有其他事务持有 users 表的排他锁。
- 当前没有其他事务持有 users 表中任意一行的排他锁  。

为了检测是否满足第二个条件，事务 B **必须在确保 users表不存在任何排他锁的前提下**，去检测表中的**每一行是否存在排他锁**。很明显这是一个**效率很差**的做法，但是有了意向锁之后，情况就不一样了：

## 意向锁的兼容互斥性

| |意向共享锁（IS）|	意向排他锁（IX）|
|-------- | ---|---|
|意向共享锁（IS）|	兼容|	兼容|
|意向排他锁（IX）|	兼容|	兼容|

即意向锁之间是**互相兼容的**
虽然意向锁和自家兄弟互相兼容，但是它会与普通的排他 / 共享锁互斥：

| |意向共享锁（IS）|	意向排他锁（IX）
|-------- | ---|---
|共享锁（S）|兼容|	互斥
|排他锁（X）|互斥|	互斥

> 注意：这里的排他 / 共享锁**指的都是表锁**！！！**意向锁不会与行级的共享 / 排他锁互斥**！！！

此时事务 B 检测事务 A 持有 users 表的意向排他锁，就可以得知事务 A 必然持有该表中某些数据行的排他锁，那么事务 B 对 users 表的加锁请求就会被排斥（阻塞），而无需去检测表中的每一行数据是否存在排他锁。

## 意向锁的并发性

意向锁不会与行级的共享 / 排他锁互斥！！！正因为如此，意向锁并不会影响到多个事务对不同数据行加排他锁时的并发性（不然我们直接用普通的表锁就行了）。

事务 A 先获取了某一行的排他锁，并未提交：
`SELECT * FROM users WHERE id = 6 FOR UPDATE;`

- 事务 A 获取了 users 表上的意向排他锁。
- 事务 A 获取了 id 为 6 的数据行上的排他锁。

之后事务 B 想要获取 users 表的共享锁：
`LOCK TABLES users READ;`

- 事务 B 检测到事务 A 持有 users 表的意向排他锁。
- 事务 B 对 users 表的加锁请求被阻塞（排斥）。

最后事务 C 也想获取 users 表中某一行的排他锁：
`SELECT * FROM users WHERE id = 5 FOR UPDATE;`

1. 事务 C 申请 users 表的意向排他锁。
2. 事务 C 检测到事务 A 持有 users 表的意向排他锁。
3. 因为意向锁之间并不互斥，所以事务 C 获取到了 users 表的意向排他锁。
4. 因为id 为 5 的数据行上不存在任何排他锁，最终事务 C 成功获取到了该数据行上的排他锁。

- [详解 MySql InnoDB 中意向锁的作用](https://juejin.cn/post/6844903666332368909)

---

## 意向锁的作用

场景： 事务A锁住了表中的一行，让这一行只能读，不能写。之后，事务B申请整个表的写锁。

没有意向锁

step1：判断表是否已被其他事务用表锁锁表

step2：判断表中的每一行是否已被行锁锁住


在意向锁存在的情况下，上面的判断可以改成：

step1：不变

step2：发现表上有意向共享锁，说明表中有些行被共享行锁锁住了，因此，事务B申请表的写锁会被阻塞。


链接：https://www.zhihu.com/question/51513268/answer/127777478

---
## 理解IX与X冲突

场景： IX 与 X冲突，那岂不是任意两个写操作，即使写不同行也会造成死锁

_IS and IX locks allow access by multiple clients. They won't  necessarily conflict until they try to get real locks on the same rows.But a table lock (ALTER TABLE, DROP TABLE, LOCK TABLES) blocks both IS and IX, and vice-versa._

**IX，IS是表级锁**，不会和行级的X，S锁发生冲突。只会和**表级**的X，S发生冲突。

行级别的X和S按照普通的共享、排他规则即可。所以之前的示例中第2步不会冲突，只要写操作不是同一行，就不会发生冲突。

官方文档提到的“Table-level lock type compatibility is summarized in the following matrix.”即“**表级锁定类型的兼容性**总结在下面的矩阵表格中。”，注意，是表级锁定类型，也就是说其中的X，IX，S，IS都是指表级锁类型，不是想当然的X和S就是行级锁定。

> 由于InnoDB存储引擎支持的是行级别的锁，因此意向锁其实不会阻塞除全表扫以外的任何请求--253页

链接：[InnoDB 的意向锁有什么作用？](https://www.zhihu.com/question/51513268/answer/147733422)

---
# 插入意向锁

Insert Intention Locks

> 需要注意插入意向锁跟上面锁的区别。意向锁是表锁而插入意向锁是行锁

1. 插入意向锁是一种特殊的间隙锁 —— 间隙锁可以锁定开区间内的部分记录。

2. 插入意向锁之间互不排斥，所以即使多个事务在同一区间插入多条记录，只要记录本身（主键、唯一索引）不冲突，那么事务之间就不会出现冲突等待。
